# npm干货

### 目录

<!-- MarkdownTOC -->

- 闲扯
- 安装
- 包的概念
  - 怎么才能称作是一个nodejs包？
  - 知道你看不懂，翻译如下：
  - 什么叫被package.json描述的程序？
- 起航
  - 使用前准备
  - 问题
- 依赖
- 安装依赖
  - 安装一个开发依赖
- 使用依赖包
  - 安装运行依赖
  - 删除一个依赖
- npm install
  - 问题：
- npm 常用命令
- 总结

<!-- /MarkdownTOC -->

### 闲扯

npm最开始的定位就是： Nodejs Package Manager.

但是，现在npm官网最醒目的地方放着一觉话：npm is the package manager for ...，然后后面就一直在切换，有nodejs, browsers, electron, 等等。虽然这样说，但是它的本质没变，它使用的环境依然是nodejs，虽然npm上的包经过打包编译等可以在不同的平台环境上去使用，但是，最根本的，这些包还是以nodejs来写的。而npm就是这些包的管理工具。

npm 说白了，也是一个程序啊。这个程序也是用什么语言写的哪？当然是node啦。是不是有想看它源码的冲动？那么源码在哪里呢？其实只需要找到全局安装npm包的node_modules文件夹在哪里就找到了。因为npm本身也是一个npm包啊。

```shell
# mac
/usr/local/lib/node_modules/npm
```

任何一个node项目都可以成为一个npm包。那么什么是一个包呢？别急，慢慢来。

### 安装

npm 伴随着 nodejs 的安装而默认安装。判断npm有没有安装成功可以通过查看它的版本号来判断：

```sh
$ npm -v
3.10.9
```

更新npm版本可以通过如下命令更新。

```sh
npm install -g npm@latest
```

上面的命令是更新到npm的最新版本，如果想更新到特定版本，只需要把`npm@latest`中的`latest`改成特定的版本号就可以了。如：

```sh
npm install -g npm@3.10.10
```

### 包的概念

既然npm是包管理工具，是用来管理nodejs包的。那么问题来了：

##### 怎么才能称作是一个nodejs包？

这里是[官方定义](https://docs.npmjs.com/cli/install#description)，虽然我知道你不会去看，虽然我知道你去看了也看不懂。但是还是要放一下的。

官方对包的定义很广泛。定义了包的很多种类型。但是我们常用的就是第一种：

> a folder containing a program described by a package.json file.

##### 知道你看不懂，翻译如下：

> 一个含有被package.json文件描述的程序的文件夹。

上面这句话的重点有三个：

- 一个包是一个文件夹
- 这个文件夹里面有程序
- 这个程序是被package.json描述的

##### 什么叫被package.json描述的程序？

我们可以说package.json是这个程序的描述文件。我们往往通过描述去了解一个东西。这里也不例外。我们可以通过这个描述文件去了解这个程序。下面我们来看一个package.json。如下：

```json
{
  "name": "node-test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "This is a node-test program",
  "main": "main.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
    "start": "node server.js"
  },
  "author": "Ben Chen",
  "license": "ISC",
  "devDependencies": {
    "log-update": "^2.0.0"
  },
  "dependencies": {
    "ben-component": "0.0.4"
  }
}
```

上面就是一个package.json文件，也就是我们前面提到的一个程序的描述文件。我们可以通过这个文件了解到一些信息。如：

- name (程序名称): node-test
- version (版本): 1.0.0
- description (描述) : 这里通常放的是这个程序的功能的文字描述
- main (程序的入口文件) : main.js
- author (程序的作者) : Ben Chen
- license (许可类型) : ISC
- devDependencies （开发依赖）: 说明这个程序在开发中使用的一些开发依赖包和对应的版本
- dependencies (使用依赖）: 说明这个程序在使用的时候需要哪些依赖
- ...(等等等)

嗯，这个文件很有用，我们可以通过这个文件了解到很多关于它描述的那个程序的信息。但是，，，其实这个文件的主要功能不是给人看的，更重要的是给npm看的。让npm了解到这个程序的详细情况。

### 起航

下面我们就来使用npm。

还记得我们以前建的node-test文件夹吗？请不要删除它，它将伴随我们学习nodejs的整个过程。

##### 使用前准备

要想在你的项目中使用npm来管理，首先，你的项目就得是一个npm包。还记得我们前面说的包的三个条件吗？

- 第一个：得是一个文件夹。okay,我们的node-test的确是一个文件夹。
- 第二个：得包含一个程序(program)。是个，我们包涵程序，不仅是一个，我们有两个。一个main.js还有一个server.js。没关系。
- 第三个：这个程序需要使用package.json描述。咦？这个好像不满足诶，好像现在还没有。那咋办？写一个呗。

okay，下面就新建一个package.json文件。里面填写如下内容：

```json
{
  "name": "node-test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "This is a node-test program",
  "main": "main.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "Ben Chen",
  "license": "ISC"
}
```

好了，现在有了package.json文件，我们可以说我们的程序是一个npm包了。同时我们可以在我们的这个项目中使用npm来管理这个包了。不信你试试如下命令：

```shell
$ npm info
```

会列出当前项目的一系列的描述信息。

##### 问题

> 爱思考的你可能会问，有没有简单的方法写package.json？ 我每次要在项目中使用npm都得有package.json，每次都得写一遍。或者复制一个模板过来改一改里面的值。有没有更快的办法，工具，帮我们做掉这件事情？

答：当然有啦。写npm的大神们已经为你解决掉这个问题了。通过一个npm命令：`npm init`就可以完成。这个命令的功能就是初始化一个npm包。会根据你的项目自动为你生成一个package.json。你只需要像回答一样一步步的按`enter`就好了。现在我们把刚才废了九牛二虎之力辛辛苦苦写的package.json文件删掉。不要舍不得，删掉。然后使用`npm init`来体验一下。

```
$ node init
This utility will walk you through creating a package.json file.
It only covers the most common items, and tries to guess sensible defaults.

See `npm help json` for definitive documentation on these fields
and exactly what they do.

Use `npm install <pkg> --save` afterwards to install a package and
save it as a dependency in the package.json file.

Press ^C at any time to quit.
name: (node-test)
version: (1.0.0)
description:
entry point: (main.js)
test command:
git repository:
keywords:
author:
license: (ISC)
About to write to /Users/Ben/Work/node-test/package.json:

{
  "name": "node-test",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "main.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
    "start": "node server.js"
  },
  "author": "",
  "license": "ISC"
}


Is this ok? (yes)
```

一班情况下，是都不需要动，一直按enter到结束就好。然后你就可以在项目中看到那个自动生成的package.json了。默认情况下项目的名字就是按照你当前文件夹的名字来命名。初始版本永远都是`1.0.0`。是不是很屌？

### 依赖

关于依赖。什么是依赖呢？依赖就是我这个项目需要它，依赖它才能开发或者运行。所以这里有两种依赖，一种叫做开发依赖，一种叫做运行依赖。

通常一个nodejs项目会有相当多的依赖。这些依赖都是别人开发的npm包。那为什么别人会开发一些npm包呢？因为在开发nodejs的时候发现一个功能经常被使用，而且不只是我一个人经常使用，同行们也经常使用。那好吧，我打个包出来，放到npm上，别人想使用的时候不需要再次花时间去写，直接安装进去就可以使用了。

如何区分开发依赖和运行依赖：

- 如果一个包只在开发的过程中需要使用，在正式环境中跑node程序的时候不需要使用，那么这就是一个开发依赖。开发依赖会被写在package.json的"devDependencies"字段中一条条的列出。
- 如果一个包在正式环境中需要使用，那么它就是运行依赖。运行依赖会被写在package.json的"dependencies"字段中一条条的列出。

切记：两种依赖包在使用中没有任何的差别。区别只在于：在生产环境中，我们不需要安装开发依赖。

好了，弄明白了什么是依赖，和依赖的种类。下面我就开始安装依赖了。

### 安装依赖

安装依赖的命令是`npm install <pkg>`。<pkg>代表包的名字

##### 安装一个开发依赖

```shell
npm install --save-dev npm-test-fez
```

`npm-test-fez`是我提前发布的用于教学的测试包。这个包的的功能就是。。。。后面你会知道。

运行完之后会有几个变化：

- 当前项目多了一个文件夹，名字叫做： node_modules 。这个文件夹就是用来存放你安装的所有npm包的地方。不区分开发依赖还是运行依赖包。
- package.json的"devDependencies"字段中多了一条记录：`"npm-test-fez": "^1.0.0"`。这条记录就是告诉别人，活着告诉其它程序，我这个项目在开发的时候需要一个名字叫做`npm-test-fez`的依赖包，这个包的版本至少要在`1.0.0`以上，包涵`1.0.0`。

> 上面的命令好长啊，有没有简单的？

答：当然有啦。`npm i -D npm-test-fez`。 `i`就代表`install`,`-D`就代表`--save-dev`

### 使用依赖包

打开我们以前写的文件`mian.js`.然后引入依赖并且使用。

```
var NpmTestFez = require('npm-test-fez');

NpmTestFez.sayHello();
```

然后跑一下`node main.js`;

```shell
$ node main.js
Hello FEZ
```

哈哈哈，这就是一个打印'Hello FEZ'的功能包。

好，到现在我们讲完了npm包的安装，使用。刚刚我们只是讲了安装开发依赖。其实运行依赖的安装也是一样的。只不过安装的参数不同，会在package.json文件的不同地方添加一条记录。

##### 安装运行依赖

```shell
npm install --save npm-test-fez
# 或者
npm i -S npm-test-fez
```

##### 删除一个依赖

```shell
# 删除一个开发依赖
npm remove --save-dev npm-test-fez
# 或者
npm r -D npm-test-fez
# 删除一个运行依赖
npm remove --save npm-test-fez
# 或者
npm r -S npm-test-fez
```

### npm install

##### 问题：

> 在配置开发环境的时候，我们经常会使用`npm install`，后面什么包的名字都没有，是什么意思？

答：这时候npm首先会查看你当前项目内有没有package.json文件。如果没有，报错推出。如果有，会把这个描述文件中在"devDependencies"和"dependencies"中的依赖包都安装到当前项目。所以执行完了之后，项目文件夹中会多一个node_modules文件夹，里面就是当前项目要使用的所有依赖包。记住：使用`npm i`就可以了，节省时间。

> 在项目部署的时候，不需要安装开发依赖了，怎么配置安装？

答： `npm install --production`

### npm 常用命令

- `npm run <scriptName>`: 这个命令会根据scriptName去`package.json`文件中的`scripts`字段中找对应的值，当做命令行命令来执行。先简单的知道这个就可以了。
- `npm start`: 相当于`npm run start`，所以，，，你就懂了。
- `npm publish`: 把自己的包发布出去。前提是要注册一个账户。
- `npm version`: 修改当前包的版本，，我一般不太喜欢用。直接去package.json里面改就可以。

### 总结

npm 工具非常强大，可以说是npm的出现促进了nodejs社区的壮大，让大家有了协同开发的系统基础。

更多的使用请了解[官方文档](https://docs.npmjs.com/)







