# 撕开`npm run dev`的面纱

### 目录

<!-- MarkdownTOC -->

- npm run ...
- build/dev-server.js
    - 版本监测
    - config
    - 环境变量NODE_ENV
- 一大堆的包引入和配置声明。
- 大BOSS来了？

<!-- /MarkdownTOC -->


### npm run ...

开启VUE开发之旅的启动命令是 `npm run dev` 。是的，一切的故事都从这里开始。

当我们在终端运行 `npm run xxx` 的时候，`npm`会去当前项目的package.json里面取`scripts`字段。我们就拿我们上面一节的`vue-test`项目来看一下项目的`package.json`文件的`scripts`字段到底是个什么东西。如下：

```js
{
    // ...
    "scripts": {
    "dev": "node build/dev-server.js",
    "start": "node build/dev-server.js",
    "build": "node build/build.js",
    "unit": "cross-env BABEL_ENV=test karma start test/unit/karma.conf.js --single-run",
    "e2e": "node test/e2e/runner.js",
    "test": "npm run unit && npm run e2e",
    "lint": "eslint --ext .js,.vue src test/unit/specs test/e2e/specs"
  },
  // ...
}
```

我省略了其它的字段。可以看出`scripts`的值是一个对象，里面的每个属性后面都对应着一个字符串。

我想你应该大概知道什么意思了，在执行`npm run xxx`的时候，npm 会去寻找`scripts`内的`xxx`字段的值，也就是一个字符串，当作命令在终端运行。至于为什么，不在本篇的内容范畴。以后我会在Nodejs专门讲npm的运行机制。当然了你也可以自己先去研究一下。

如此看来，虽然我们执行的是`npm run dev`,但是真正执行的是`node build/dev-server.js`啊！

如果你看过我Nodejs系列文章的第二篇，就会知道当在终端运行`node build/dev-server.js`的时候，意思是什么？是以node作为运行环境去执行`build/dev-server.js`这个文件。

至此，我们揭开了`npm run dev`的这层面纱，寻找到了神秘宝藏的真正入口。那就是`build/dev-server.js`文件。

### build/dev-server.js

##### 版本监测

打开这个文件。看到的第一行代码是：

```js
require('./check-versions')()
```

这一行代码引入了`./check-versions.js`文件，主要做了版本监测的功能。把当前你的电脑上的node版本和npm版本，和项目环境需要的版本进行比对，如果你机子上的版本达不到版本的要求，会提示你升级node或者npm的版本。那么项目环境需要的版本写在哪里呢？在`check-versions.js`的`13`和`21`有这样的两句代码：

```js
var packageConfig = require('../package.json')
//...
versionRequirement: packageConfig.engines.node
//...
versionRequirement: packageConfig.engines.npm
//...
```

可以看出开发环境需要的版本号写在了`package.json`里面。我们去看一下：

```js
// package.json:85-88
{
    // ...
    "engines": {
        "node": ">= 4.0.0",
        "npm": ">= 3.0.0"
    },
    // ...
}
```

可以看出，本开发环境需要node版本大于等于4.0.0，npm版本大于等于3.0.0。

##### config

在`dev-server.js`中做完了版本监测之后，就通过如下代码引入了配置：

```js
var config = require('../config');
```

那么这个时候我们就需要看一下上一层目录下的`config.js`文件了。

但是，，，，发现没有`config.js`文件，只有一个`config`文件夹，这个文件夹内有一个`index.js`文件。是的，就是他了。当通过`require`来引入文件的时候，如果没有这个名字的js文件，会把它当成一个目录，然后去这个目录下找一个`index.js`文件。所以，我们的真正目标是：`../config/index.js`。

```js
var path = require('path')

module.exports = {
  build: {
    env: require('./prod.env'),
    index: path.resolve(__dirname, '../dist/index.html'),
    assetsRoot: path.resolve(__dirname, '../dist'),
    assetsSubDirectory: 'static',
    assetsPublicPath: '/',
    productionSourceMap: true,
    // Gzip off by default as many popular static hosts such as
    // Surge or Netlify already gzip all static assets for you.
    // Before setting to `true`, make sure to:
    // npm install --save-dev compression-webpack-plugin
    productionGzip: false,
    productionGzipExtensions: ['js', 'css'],
    // Run the build command with an extra argument to
    // View the bundle analyzer report after build finishes:
    // `npm run build --report`
    // Set to `true` or `false` to always turn it on or off
    bundleAnalyzerReport: process.env.npm_config_report
  },
  dev: {
    env: require('./dev.env'),
    port: 8080,
    autoOpenBrowser: true,
    assetsSubDirectory: 'static',
    assetsPublicPath: '/',
    proxyTable: {},
    // CSS Sourcemaps off by default because relative paths are "buggy"
    // with this option, according to the CSS-Loader README
    // (https://github.com/webpack/css-loader#sourcemaps)
    // In our experience, they generally work as expected,
    // just be aware of this issue when enabling this option.
    cssSourceMap: false
  }
}
```

这个文件主要向外暴露的是一个对象，这个对象含有两个主要的属性，分别是`build`和`dev`属性，这两个属性的值又是一个对象，里面分别存放着一些配置，并且分别引入了`./prod.env.js`和`./dev.env.js`各自的`env`属性的值。

我们再来对比看一下`./prod.env.js`和`dev.env.js`文件。如下

```js
// prod.env.js
module.exports = {
  NODE_ENV: '"production"'
}

// dev.env.js
var merge = require('webpack-merge')
var prodEnv = require('./prod.env')

module.exports = merge(prodEnv, {
  NODE_ENV: '"development"'
})
```

可以看出，非常简单。`prod.env.js`做的事情就是定义了`config/index.js`中`build.env.Node_ENV = '"production"'`，而`dev.env.js`做的则是首先把`prod.env.js`暴露的对象拿过来，然后用`NODE_ENV: '"development"'`去合并覆盖。最终影响到`config/index.js`中的结果是：

```js
// config/index.js
{
    build: {
        env: {
            NODE_ENV: '"production"',
        },
        // ...
    },
    dev: {
        env: {
            NODE_ENV: '"development"',
        },
        // ...
    }
}
```

最终这个配置对象会被拿到`build/dev-server.js`中当做一个`config`变量来使用。

##### 环境变量NODE_ENV

我们继续向下看`build/dev-server.js`文件。拿到`config`配置文件之后。它做了这样的一件事情。

```js
if (!process.env.NODE_ENV) {
  process.env.NODE_ENV = JSON.parse(config.dev.env.NODE_ENV)
}
```

从代码上的到的逻辑是：如果环境变量中没有设置`NODE_ENV`属性，则使用刚才我们拿到的`config.dev.env.NODE_ENV`的值作为环境变量`NODE_ENV`的值，也就是`"development"`。

那么问题来了：

- 为什么要加这个判断？
- `process.env.NODE_ENV`是个什么东西？
- 通过什么方式可以设置这个值？

下面我们来一一解答：

###### 为什么要加这个判断？

刚才说了，如果没有则默认使用"development"，判断是为了给你提供主动去设置的可能性。优先使用用户设置的。

###### `process.env.NODE_ENV`是个什么东西？

ES的语法我们很清楚。一看前面两个都是对象。`process`以及它的`env`属性都是对象。这里就简单的讲一下。`process`在计算机术语中叫做：“进程”。任何一个程序运行起来都可以说是一个进程。每个程序的运行都有一个环境变量，这个环境变量包含了非常多的信息，比如：这个程序的运行是以什么身份运行的，属于哪个用户组，哪个用户，他拥有哪些权限等等。这些信息将一直跟随到这个程序运行的结束，或者说进程的结束。这写信息会为计算机系统提供一些判断依据，比如：当这个程序尝试去打开一个文件的时候，会根据这个程序环境变量里的用户组id和拥护id和所要打开的文件的这些信息进行对比，查看是否有权限去打开这个文件。这对于权限的控制非常的重要。

而nodejs遵循ES规范，随意就把这些信息包装成了一个对象。至于env的`NODE_ENV`属性，这个属性原本是没有的，添加这个属性进去，是为了跟随整个程序运行的生命周期，在哪里都可以轻松的被访问到。用来判断程序环境是开发环境，还是生产环境。

###### 通过什么方式可以设置这个值？

其实这属于Nodejs的部分。可以在启动这个程序的时候设置。比如：

我们把`package.json`文件中的`scripts`内的`dev`字段修改如下：

```js
{
    // ...
    "dev": "NODE_ENV=123 node build/dev-server.js",
  // ...
}
```

然后在`build/dev-server.js`的第三行后面添加一句打印代码如下：

```js
var config = require('../config')
console.log(process.env.NODE_ENV);   // 新添加的代码
if (!process.env.NODE_ENV) {
  process.env.NODE_ENV = JSON.parse(config.dev.env.NODE_ENV)
}
```

然后回到命令行运行：

```sh
➜  vue-test npm run dev

> vue-test@1.0.0 dev /Users/Ben/Work/vue-test
> NODE_ENV=prod node build/dev-server.js

123   ＃ 输出在这里
> Starting dev server...
```

会看到输出的123。看到输出的123后通过`Ctrl + C`强制退出就好，不用等待完全跑完。

其实到这里，你应该就应该知道，在node程序的启动命令中，可以添加一些自己定义的环境参数进去。但是最好要确定不要覆盖到环境变量本身的一些参数。切记切记。

### 一大堆的包引入和配置声明。

前面所有的一切都是准备工作，都是在正式开始运转我们的开发环境前的准备工作。这些配置通常是一些环境监测和配置。我们继续往下看dev-server.js:9-24行：

```js
// dev-server.js:9
var opn = require('opn')
```

`open`包可以使用默认的程序打开某种格式的文件，比如：`open('./index.html');`会以你默认的浏览器打开当前文件夹下的`index.html`文件。

```js
// dev-server.js:10
var path = require('path')
```

官方的`path`包，负责进行路径解析和计算。相关用法可以看[官网文档](https://nodejs.org/dist/latest-v6.x/docs/api/path.html)。

```js
// dev-server.js:11
var express = require('express')
```

nodejs的应用框架，可以快速搭建一个nodejs服务端应用。这里引入他主要是为了启动一个服务，提供静态资源的访问。

```js
// dev-server.js:12
var webpack = require('webpack')
```

这个就没有必要多讲了，引入它必然是为了进行资源打包。

```js
// dev-server.js:13
var proxyMiddleware = require('http-proxy-middleware')
```

代理中间件。在express应用中使用。目的是设置代理，通过代理可以访问其它地方的资源。比如：你可以通过代理设置ip或者域名，访问你身边同事打包出来的资源。

```js
// dev-server.js:14-16
var webpackConfig = process.env.NODE_ENV === 'testing'
  ? require('./webpack.prod.conf')
  : require('./webpack.dev.conf')
```

啊哈，这里真正的引入了webpack打包的相关配置。这些配置我们将在后面进行详细的讲解。可以看出有两个webpack配置，分别对应开发和生产环境。

```js
// dev-server.js:19
var port = process.env.PORT || config.dev.port
```

和上面讲道的`peocess.env.NODE_ENV`相同，这里的PORT也可以在启动程序的时候手动设置，也可以使用默认的`config/index.js`内的`dev`的`PORT`值：8080。

```js
// dev-server.js:21
var autoOpenBrowser = !!config.dev.autoOpenBrowser
```

一个用来判断是否自动打开浏览器窗口的变量，可以看出是通过`config/index.js`内的`dev`的`autoOpenBrowser`配置项来配置的。可以去看一下，默认是`true`。

```js
// dev-server.js:23
var proxyTable = config.dev.proxyTable
```

一个代理表，可以设置多个代理，分别代理到多个不同的服务器上去。

### 大BOSS来了？

```js
// dev-server.js:26
var app = express()
```

准备工作做完，就开始做正事了。

预知正事是什么？

请看下回分解。

















