----------
title: Webpack 模块儿加载器 Loaders 使用
----------

### Loaders

回顾第二章提出的一个问题：

> 上面只是演示了对 js 文件的打包，所谓的一切皆模块儿的概念没有体现呢，如何做？

webpack 的世界里，一切都是模块儿，不同的模块通过相应的模块儿加载器去处理。

其实在我们前端的范畴里，模块儿的类型并不会太多，一般也就那么几种：

| 文件类型 | 后缀名 |
| ------- | ----- |
| js | .js |
| JSON | .json |
| css | .css, .scss, .sass |
| 图片文件 | .jpg, .png, .webp, .gif... |
| 字体文件 | .eot, .svg, .ttf, .woff ...|
| flash | .swf |
| jsx | .jsx |
| vue | .vue |
| html | .html |
| twig | .twig |
| jade | .jade |
| ... | ... |

下面我们就通过 webpack 加载 css 模块儿来理解 loader 在 webpack 中所起的作用。

### CSS module

我们依然使用之前的测试项目 webpack-test

##### 准备工作

__在 src 目录下新建 css 文件夹，完成 main.css 的编写__

```css
// main.css
html, body {
    background: red;
}
```

__修改 main.js 将 css 模块添加到项目中，作为依赖。__

```js
// main.js
import './css/main.css' // 这里可以使用相对路径来引入
import './js/b';
```

这个时候去执行编译命令 `npm run build`

会得到如下报错：

```sh
> webpack

Hash: 695f49dbe3071133e5f6
Version: webpack 3.5.4
Time: 105ms
         Asset    Size  Chunks             Chunk Names
main.bundle.js  3.7 kB       0  [emitted]  main
   [0] ./src/main.js 51 bytes {0} [built]
   [1] ./src/css/main.css 215 bytes {0} [built] [failed] [1 error]
   [2] ./src/js/b.js 49 bytes {0} [built]
   [3] ./src/js/a.js 68 bytes {0} [built]

ERROR in ./src/css/main.css
Module parse failed: /Users/Ben/Work/webpack-test/src/css/main.css Unexpected token (1:11)
You may need an appropriate loader to handle this file type.
 html, body {
   background: red;
 }
 @ ./src/main.js 1:0-25
```

大概意思是说：错误发生在 `./src/css/main.css`， 模块解析失败，你可能需要适当的loader 来解析这种文件类型。

是的，我们只是告诉 webpack 我们依赖 css 文件，但是 webpack 需要合适的 loader 才能处理 css 模块儿。处理 css 模块儿的 loader 是 css-loader

__通过 npm 安装 css-loader到开发依赖__

```sh
npm i -D css-loader
```

__修改 webpack 的配置文件 webpack.config.js 如下__

```js
const patch = require('path');

module.exports = {
  entry: './src/main.js',
  output: {
    path: patch.resolve(__dirname, './dist'),
    filename: 'main.bundle.js'
  },
  // 编写针对模块儿的处理配置
  module: {
    loaders: [
        {
            test: /\.css$/,  // 利用正则匹配，匹配到各种类型的模块儿。
            loader: ['css-loader']  // 为具体类型的模块儿使用适当的loader
        }
    ]
  },
  devServer: {
    contentBase: './dist'
  }
}
```

然后重启 `devServer`： `npm run devServer`

可以发现打包成功，没有报错了。

然后查看页面发现，，，我们的样式没有生效。。。这是为什么呢 ？？

因为 css-loader 只负责解析 css 文件，并不负责将样式代码添加到页面中。为了做这一步，我们还需要另外一个loader，可以帮助我们把css 代码以 html 中 style 标签的形式插入 html 中。

__通过npm 安装 style-loader 到开发依赖__

```sh
npm i -D style-loader
```

修改 webpack 配置文件 `webpack.config.js`

```js
// webpack.config.js
    // ...
    loaders: [
        {
            test: /\.css$/,
            loader: ['style-loader', 'css-loader']  // loader 的应用顺序是倒序的。
            // 所以，webpack 的处理顺序是先试用css-loader 处理，然后再使用style-loader 处理。
        }
    ]
    // ...
```

`npm run devServer` 重启devServer.

这次可以看到我们的样式已经生效了。并且审查页面的 style 元素可以看到我们写的 css 代码。

至此我们支配 webpack 完成了对 css 模块儿的处理和使用。

### LESS Module

但是我们经常使用的是 LESS ，又需要怎么处理呢？非常简单，只需要先把 less 文件利用 less-loader 处理成 css ，然后再按照 css module 处理不就可以了。

__直接把前面的 `main.css` 修改成 `main.less`__

__把入口文件main.js 里对 main.css 的依赖改为 main.less__

__然后把前面写的对 css 文件的正则匹配改成对less 文件的正则匹配。并且在loader 最后面添加 less-loader__

```js
// webpack.config.js
    // ...
    loaders: [
        {
            test: /\.less$/,
            loader: ['style-loader', 'css-loader', 'less-loader']  // loader 的应用顺序是倒序的。
        }
    ]
    // ...
```

__记得通过npm 来安装 less-loader 到开发依赖哦__

```sh
npm i -D less-loader
```

最后，重启devServer。看看是不是已经生效了 ？

### SCSS Module

类似 LESS Module 的处理，，不再做说明。

### 总结：

我们以 css 和 less 为例学习了配置 webpack 加载其他类型的模块儿的方法。在使用的时候，我们只需要通过匹配，匹配到具体某种类型的模块儿，然后为这种类型的模块儿使用合适的 loader 就可以了。

### 问题：

- 我们刚才把css代码添加到了 html 的 style 标签中，如果存在大量的 css 代码，难道还要放在style 标签吗？如何把 css 文件提取出来放在单独的文件。
- loader 的运行原理是什么？ loader 到底内部做了什么处理就可以让 webpack 来打包不同类型的模块儿 ？